# FrontEnd - SSR과 CSR 차이

## 설명

### 1. SSR 정의

대부분의 웹 사이트들은 페이지를 이동할 때마다 서버에 요청하는 방식을 채택합니다. 이러한 방식을 서버 사이드 렌더링(Server Side Rendering)이라고 합니다.

**SSR(Server Side Rendering)** 방식은 서버에서 렌더링을 마치고, 완전하게 만들어진 HTML 파일을 브라우저 전달한 후 렌더링 하는 방식으로 새로운 페이지를 이동할 때 마다 서버에 페이지를 요청하고 새로고침 되어 깜빡이는 현상이 발생합니다.

#### 1-1. SSR 동작 방식

1. 브라우저가 서버에 요청을 합니다.
2. 서버에서 미리 만든 잘 만들어둔 HTML 파일을 클라이언트에서 전송합니다.
3. 클라이언트는 받아온 HTML 파일 통해 페이지를 구성합니다.
4. 링크 되어 있는 JavaScript 파일을 서버로 부터 다운로드 받고, 실행하면 대화형으로 만듭니다.
5. 사용자가 페이지를 이동할 경우 위의 동작을 반복합니다.

#### 1-2. SSR 장점

- CSR에 비해 다운 받는 파일이 많지 않아 초기 로딩 속도가 빠릅니다.
- 즉, 사용자가 빨리 컨텐츠를 볼 수 있습니다.
- HTML에 대한 정보가 처음부터 포함되어 있어서 검색에 대한 SEO(검색 엔진 최적화)가 가능합니다.

#### 1-3. SSR 단점

- 매번 페이지를 요청할 때 마다 새로고침 되기 때문에 UX가 다소 떨어질 수 있습니다.
- 페에지를 이동할 때 마다 매번 서버에 요청되기 때문에 서버의 부하가 커집니다.

### 2. CSR 정의

전통적인 방식으로는 SPA가 사용하는 렌더링 방식으로 최초 로딩 시 브라우저가 서버에 HTML, CSS, JavaScript 등 각종 리소스들을 받아오는 클라이언트 사이드 렌더링(Client Side Rendering)방식입니다.

각종 리소스들을 받아오면 사용자의 상호작용에 따라서 JavaScript를 통해 동적으로 렌더링 합니다. 이후 필요에 따라서 데이터를 서버에 요청해서 받아오게 됩니다.

#### 2-1. CSR의 동작 방식

1. 브라우저가 서버에 요청을 합니다.
2. 서버에서는 거의 비어있고 필요한 JavaScript 파일에 대한 링크만 있는 `index.html`파일을 클라이언트에 전송합니다.
3. 클라이언트는 링크 되어 있는 JavaScript 파일을 서버로 부터 다운로드 받습니다.
4. 추가로 필요한 데이터가 있을 경우, 서버에 요청하여 데이터를 받아온 후 동적은 HTML 파일을 생성 합니다.
5. 페이지 구성를 합니다.(app.js)

#### 2-2. CSR 장점

- 초기 요청을 제외하고는 SSR에 비해 빠른 페이지 전환 속도로 더 나은 UX를 제공합니다.
- 서버에 요청하는 횟수가 적기 때문에 서버 부담이 SSR에 비해 적습니다.
  
#### 2-3. CSR 단점

- 최초 로딩 시 모든 리소스들을 받아와야 하기 때문에 초기 로딩 속도가 느립니다.
- 처음에는 HTML이 비어있어 크롤러가 데이터를 수집할 수 없기 때문에 SEO(검색 엔진 최적화) 문제가 발생한다.

### 3. SEO 정의

- SEO는 검색엔진에 적합한 데이터를 크롤링 하고 주제별로 색인하여 보관하여 랭킹 순위에 미리 순위를 부여한 검색어 따라 결과를 제공하는 것을 말합니다.
- 웹 크롤러, 봇들은 JS를 실행시키지 못하고, HTML에서만 컨텐츠를 수집하기 때문에 CSR 방식으로 개발된 페이지를 빈 페이지를 인식하게 됩니다.
- SSR 방식은 view를 서버에서 전부 렌더링 하기 때문에 HTML에 모든 컨텐츠가 저장되어 있어, SEO를 사용하는 문제가 없습니다.

## 요약

- SSR
  - 서버 사이드 렌더링 방식은 HTML에 UI를 어떻게 보일 것인지 대한 책임을 서버가 가지고 있습니다.
- CSR
  - 반면에 클라이언트 사이드 렌더링 방식은 UI 어떻게 보일 것인지 대학 책임을 클라이언트가 가지고 있습니다.
