# JavaScript - 데이터 타입

## 설명

### 1. 데이터 타입의 종류

자바스크립트 데이터 타입에는 크게 기본형과 참조형 두 가지가 있습니다.

1. 기본형(원시형, primitive type)
   1.1. 숫자
   1.2. 문자열
   1.3. 불린
   1.4. null
   1.5. undefined
   1.6. symbol // ES6
2. 참조형(reference type)
   2.1. 객체
   2.2. 배열
   2.3. 함수
   2.4. 날짜(Date)
   2.5. 정규표현식
   2.6 Map // 여기서부터 ES6에서 추가된 타입
   2.7 WeakMap
   2.8. Set
   2.9. WeakSet
   etc.

보통 기본형과 참조형을 구분하는 기준으로,
기본형은 할당이나 연산 시 복제되고 참조형은 참조되는 것으로 알고있습니다.

하지만 엄밀히 말하면 둘 모두 복제됩니다.
다만 기본형은 값이 담긴 주솟값을 바로 복제하는 반면,
차모형은 값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주솟값을 복제한다는 점이 다릅니다.

그리고 기본형은 불변값이고 참조형은 가변값입니다.

자세한 내용은 4번에서 마저 다루도록 하겠습니다.

### 2. 데이터 타입에 관한 배경지식

#### 2.1. 메모리와 데이터

#### 2.2. 식별자와 변수

변수는 변할 수 있는 데이터를 의미합니다.

식별자는 어떤 데이터를 식별하는 데 사용하는 이름, 즉 **변수명**입니다.

### 3. 변수 선언과 데이터 할당

#### 3.1. 변수 선언

#### 3.2. 데이터 할당

### 4. 기본형 데이터와 참조형 데이터

#### 4.1. 불변값

#### 4.2. 가변값

#### 4.3. 변수 복사 비교

### 5. 불변객체

#### 5.1 불변 객체를 만드는 간단한 방법

#### 5.2 얕은 복사와 깊은 복사

### 6. undefined와 null

## 요약

자바스크립트 데이터 타입에는 크게 기본형과 참조형이 있습니다. 기본적으로 기본형은 불변값이고 참조형은 가변값입니다.

변수는 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간이고, 식별자는 그 변수의 이름을 말합니다.

변수를 선언하면 컴퓨터는 우선 메모리의 빈 공간에 식별자를 저장하고, 그 공간에 자동으로 undefined를 할당합니다. 이후 그 변수에 기본형 데이터를 할당하려고 하면 별도의 공간에 데이터를 저장하고, 그 공간의 주소를 변소의 값 영역에 할당합니다.

참조형 데이터를 할당하고자 할 경우 컴퓨터는 참조형 데이터 내부 프로퍼티들을 위한 변수 영역을 별도로 확보해서 확보된 주소를 변수에 연결하고, 다시 앞서 확보한 변수 영역에 각 프로퍼티의 식별자를 저장하고, 각 데이터를 별도의 공간에 저장해서 그 주소를 식별자들과 매칭시킵니다. 이처럼 할당 과정에서 기본형과의 차이가 생긴 이유는 참조형 데이터가 여러 개의 프로퍼티(변수)를 모은 '그룹'이기 때문입니다. 그리고 이 차이로 인해 참조형 데이터를 '가변값'으로 여겨야만 하는 상황이 발생합니다.

참조형 데이터를 가변값으로 여겨야 하는 상황임에도 이를 불벼값으로 사용하는 방법이 없지는 않습니다. 이 경우 내부 프로퍼티들을 일일이 복사하면 됩니다(깊은 복사). 혹은 라이브러리를 사용하는 방법도 있습니다. 불변 객체는 최근 자바스크립트 진영에서 가장 중요한 개념 중 하나입니다.

'없음'을 나타내는 값은 두 가지가 있는데, undefined는 어떤 변수에 값이 존재하지 않을 경우를 의미하고 null은 사용자가 명시적으로 '없음'을 표현하기 위해 대입한 값입니다. 본래의 의미에 따라 사용자가 없음을 표현하기 위해 명시적으로 undefined를 대입하는 것은 지양하는 것이 좋겠습니다.

## 참고

- [코어자바스크립트](http://www.yes24.com/Product/Goods/78586788)
- []()
