# Network - HTTP Status Code

## 설명

HTTP 응답 코드는 특정 HTTP요청이 성공적으로 완료되었는지 알려줍니다.
정보를 제공하는 응답(1xx), 성공적인 응답(2xx), 리다이렉트(3xx), 클라이언트 에러(4xx), 서버 에러(5xx)로 구성됩니다.

### 1. 1xx

- 100 : 진행중임을 의미하는 응답코드입니다. 클라이언트가 계속해서 요청을 하거나 이미 요청을 완료한 경우에는 무시해도 되는 것을 알려줍니다.
- 101 : 클라이언트가 보낸 Upgrade 요청 헤더에 대한 응답에 들어가며 서버에서 프로토콜을 변경할것음을 알려줍니다.
- 102 : 서버가 요청을 수신했고 처리하고 있지만 아직 제대로 된 응답을 알려줄 수 없음을 알려줍니다.

### 2. 2xx

- 200 : 요청이 성공적으로 되었고 성공의 의미는 HTTP 메소드에 따라 달라집니다.
- 201 : 요청이 성공적이었고 그 결과 새로운 리소스가 생성됩니다. 일반적으로 POST 또는 PUT 요청 이후에 따라옵니다.
- 202 : 서버가 요청을 접수했지만 아직 처리하지 않은 상태입니다.

### 3. 3xx

- 300 : 서버가 요청에 따라 여러 조치를 선택할 수 있는 상태 그중에 하나는 반드시 선택해야됩니다.
- 301 : 요청한 리소스의 URL이 영구적으로 변경 되었음을 나타냅니다.(도메인을 변경했거나 새로운 URL구조로 개편했을 때 사용)
- 302 : 요청한 리소스의 URL이 임시적으로 이동했음을 나타냅니다.
- 303 : 요청한 리소스를 다른 URL에서 GET요청을 통해 얻어야 할 때 서버가 클라이언트로 보내는 응답입니다.
- 304 : 요청된 리소스를 재전송할 필요가 없음을 나타냅니다. 이것은 캐시를 목적으로 사용합니다.

### 4. 4xx

- 400 : 잘못된 문법으로 인하여 서버가 요청을 이해할 수 없음을 의미합니다.
- 401 : 비인증을 의미합니다. 클라이언트는 요청한 응답을 받기 위해서는 스스로를 인증해야합니다. 로그인이 필요한 페이지에 대해서 이 요청을 제공할 수 있습니다.
- 402 : 이 요청은 결제가 필요합니다. 현재는 잘 사용되고 있지 않습니다.
- 403 : 서버가 요청을 거부하는 상태입니다. 서버가 클라이언트가 누군지 알고 있지만 필요한 권한이 없어서 거부되는 상태입니다.(관리자 권한이 필요한 페이지에서 일반 유저가 접근한 경우)
- 404 : Not Found, 서버가 요청한 페이지를 찾을 수 없습니다.

### 5.  5xx

- 500 : 서버에 오류가 발생한 상태입니다.
- 501 : 서버에 요청을 수행할 수 있는 기능이 없습니다.
- 502 : 서버가 요청을 처리하는데 필요한 응답을 얻기 위해 게이트웨이로 작업하는 동안 잘못된 응답을 받았다는 뜻
- 503 : 서버가 요청을 처리할 준비가 되지 않았습니다. 작업이 중단된 상태거나 서버 과부하로 인해 발생하는 코드
- 504 : 게이트웨이가 연결된 서버로부터 응답을 적절한 시간 내에 받을 수 없을때 나타냅니다.

## 요약

- 1xx(정보) : 서버가 요청을 받았으며 계속 진행합니다.
- 2xx(성공) : 요청이 성공적으로 완료했을 때입니다.
- 3xx(리다이렉션) : 요청을 완료하기 위해 추가 작업해야 합니다.
- 4xx(클라이언트 에러) : 클라이언트에서 요청의 문법이나, 잘못된 데이터 등으로 요청을 처리할 수 없습니다.
- 5xx(서버 에러) : 서버가 유효한 요청에대해 충족을 실패했습니다.
